Digamos que f(x) es igual a 1/x
Y queremos pensar en cuál es el límite de f(x) cuando x tiende a 0
Desde la dirección positiva
Voy a hacer una pequeña tabla aquí
Pongamos x, y pensemos en cuál será f(x)
Y voy a acercarme a cero desde la dirección positiva
Así que probemos 0.1, luego probemos 0.01, luego 0.001, luego podemos probar 0.0001
Noten que cada uno de estos números son mayores que cero
Y están acercándose a cero desde la dirección positiva
Están cada vez más cercanos a cero
Así que cuando x es 0.1, f(x) va a ser 1 sobre esto, es decir
f(0.1) va a ser 10
1/0.01 va a ser 100
1 sobre 0.001 va a ser 1000
1 sobre 0.0001 va a ser 10 mil
Noten que mientras x se acerca a 0 desde la dirección positiva, f(x) aumenta de forma rápida
Así que decimos aquí que el límite de f(x) cuando x tiende a 0 de la dirección positiva va a ser Infinito positivo
Podemos simplemente escribir infinito. Esto de aquí; si ponemos algo muy cercano
Digamos 0.0000001, 7 dígitos en la parte decimal, entonces 1 sobre va a ser
10000000 (7 ceros)
Como pueden ver, cuando x se acerca más a cero, f(x) se hace cada vez más grande
Entonces decimos que esto es igual a infinito
Hay que pensar en otro límite.
Pensemos en el límite de cuando x tiende a 0 desde la dirección negativa
El límite de f(x) cuando x tiende a 0 por la dirección negativa.
En este caso, hay que hacer a cada uno de estos valores negativos
Entonces x va a ser 0.1 negativo (-0.1) y este va a ser -10
Si este es negativo, entonces este también es negativo
Entonces, vemos aquí que estos se vuelven números más grandes pero en la dirección negativa
y seguirá, si pensamos en una línea numérica, más y más hacia la izquierda
Entonces, el límite de f(x) cuando x tiende a 0 desde la dirección negativa
Es igual a Infinito negativo
Eso es interesante
Ahora pensemos en el límite cuando x tiende a tanto infinito positivo como negativo
Entonces pensemos en el límite de f(x) cuando x tiende al infinito
Y una forma de formar esta tabla, digamos
x y f(x)
Entonces, si x es 10, f(x) es 1/10
Voy a ir a números más y más grandes
Si x es mil, entonces f(x) es 1/1000
Si x es un millón, entonces f(x) va a ser 1/1000000
Ven que mientras x se vuelve más y más grande en la dirección positiva, entonces f(x) se acerca más y más a cero
Se puede decir que el límite de f(x) mientras x tiende al infinito es igual a 0
Ahora pensemos en el límite de f(x) mientras x tiende a infinito negativo
Entonces tomemos números que son más y más negativos
Si x es -10, este va a ser - 1/10
Si x es -1000, este va a ser -1/1000
Si este es un millón negativo, entonces este es -1/1000000
Pero pueden notar que aún así tendemos al cero
Entonces aquí, otra vez, estamos acercándonos al cero
¿Qué implicaciones trae esto? Aparte del hecho de que hemos logrado enfrentarnos a los límites
No he dado una definición formal de esto, pero espero que les haya dado una intuición cuando tomamos límites hacia el infinito,
y al infinito negativo
Límites a infinito, y al infinito negativo, o cuando el límite en sí son infinito, o infinito negativo
Una vez que veamos que podemos hacer eso,
Probemos visualizando esto,
Cuando vemos el gráfico de f(x)=1/x
Este es nuestro eje x
Este otro aquí es nuestro eje y;
y hay que graficar f(x)
Entonces vemos que si x es un número muy pequeño, como cuando x es 0.1
Entonces y va a ser un número muy alto
Y cuando más cercanos estemos a cero desde la dirección positiva,
f(x) se acerca al infinito
Mientras x se acerca más y más a cero, los valores de y suben y suben
Luego, mientras nuestros valores de x se vuelven más grandes
Nuestros valores de f(x) se vuelven más y más pequeños
Similarmente, si nos acercamos acercamos a x desde una dirección negativa
Justo aquí
Vemos que f(x) tiende a infinito negativo
Así que cuando tenemos a x más cercano a cero, nuestro f(x) se vuelve más negativo
Y mientras nuestro x se vuelve más negativo, podemos ver que nuestra función se acerca al cero
De la forma en la que lo he dibujado, pueden ver que hay dos asíntotas para el gráfico de f(x)=1/x
Tenemos una asíntota horizontal en y=0
Cuando x tiende al infinito, f(x) se acerca a cero, pero nunca lo toca
Cuando x se acerca a infinito negativo, f(x) se acerca a 0, desde abajo, pero nunca lo toca
Pero también tenemos una asíntota vertical
Tenemos una asíntota vertical justo aquí cuando x tiende a 0
Y vemos eso porque mientras x se acerca a 0, desde la posición negativa, y se acerca al infinito
Y mientras x se acerca a 0 desde la dirección negativa, y tiende al infinito negativo
Entonces, el límite aquí en x=0
SI queremos decir, vean el límite cuando x tiende a 0 desde la dirección positiva, desde la dirección negativa
Vemos que tienden a dos cosas diferentes
Definitivamente tenemos una asíntota vertical en x=0
Pero el límite cuando x tiende a 0
de f(x). Esto no está definido
¿A qué se debe esto? Bueno, cuando nos acercamos a 0 desde la dirección positiva, tenemos una cosa diferente a la que tenemos cuando nos acercamos desde la negativa